# KitchenTimer v 3.8

Двухканальный кухонный таймер с часами, построенный на модуле **DS3231** и семисегментном индикаторе на драйвере **TM1637**. Помещается в **ATmega168** (но без загрузчика).

<hr>

- [Описание](#описание)
- [Индикация](#индикация)
- [Управление](#управление)
  - [Режим отображения текущего времени](#режим-отображения-текущего-времени)
  - [Режим настройки времени](#режим-настройки-времени)
  - [Режим отображения температуры](#режим-отображения-температуры)
  - [Режим отображения таймера 1 или 2](#режим-отображения-таймера-1-или-2)
  - [Кнопка Mode](#кнопка-mode)
- [Подключение компонентов](#подключение-компонентов)
- [Использованные сторонние библиотеки](#использованные-сторонние-библиотеки)

<hr>

## Описание

Два независимых канала могут использоваться как в режиме таймера, т.е. для отсчета заданного интервала времени, так и в режиме будильника, т.е. для срабатывания в заранее заданное время. 

Последние десять использованных значений времени сохраняются в EEPROM и могут быть использованы при следующем запуске таймера.

Ход таймеров продолжается после перезапуска, например, после отключения электроэнергии. При запуске проводится проверка сохраненных данных и, если какой-либо из таймеров был запущен, и время его срабатывания еще не наступило, отсчет времени будет продолжен. Если за время отключения время срабатывания уже прошло, включится звуковой сигнал.

Дополнительно предусмотрен вывод на экран показаний температурного датчика микросхемы **DS3231**. Для этого в режиме отображения текущего времени нужно нажать на кнопку Up. Если эта возможность не нужна, закомментируйте строку `#define USE_TEMP_DATA` в файле **kitchenTimer.h**, это несколько уменьшит размер кода.

Предусмотрена возможность управления яркостью индикатора по датчику света - фоторезистор, подключенный к пину A6. Схема подключения: `GND -> R(10k) -> A6 <- Rl <- VCC`, где R - резистор 10кОм, Rl - фоторезистор. Если эта возможность нужна, раскомментируйте строку `#define USE_LIGHT_SENSOR` в файле **kitchenTimer.h**, в противном случае индикатор всегда будет работать с максимальной яркостью.

## Индикация

Кроме семисегментного индикатора прибор располагает светодиодными индикаторами. Три индикатора, показывающих, что в данным момент отображается на экране 
- текущее время (или настройка текущего времени);
- таймер 1;
- таймер 2;

И два двухцветных светодиода с общим катодом, отображающих состояние каналов таймера
- светодиод погашен - канал находится в состоянии покоя;
- мигающий зеленый - канал запущен, идет отсчет времени;
- непрерывный зеленый - канал поставлен на паузу;
- мигающий красный - канал сработал;

При срабатывании канала на пять минут включается прерывистый звуковой сигнал. 

## Управление

Для управления используются четыре кнопки
- **Set** - настройка часов;
- **Up** - увеличение настраиваемой величины;
- **Down** - уменьшение настраиваемой величины;
- **Timer** - управление таймерами;
- **Mode** - переключение режима экрана (и дублирование функций кнопки **Timer**);

Для сброса сработавшего канала нужно нажать на любую кнопку. При этом звуковой сигнал отключится, индикатор состояния канала погаснет.

Для сброса еще не сработавшего запущенного канала нужно переключиться на него, а дальше можно пойти двумя путями:
1. кнопкой Down уменьшить время на экране до нуля (если канал используется в режиме таймера) или до текущего времени (если канал используется в режиме будильника); в этом случае канал будет сброшен;
1. одновременно нажать кнопки Up и Down; в этом случае канал так же будет сброшен;

Сброс канала будет подтвержден звуковым сигналом.

После сброса канала вы сможете при необходимости установить новое время для его запуска.

Из любого режима предусмотрен автоматический выход в режим отображения текущего времени при отсутствии активности пользователя, т.е. если за определенный промежуток времени не была нажата ни одна кнопка. В прошивке задан интервал 6 секунд. Для режимов отображения таймеров этот интервал удваивается - 12 секунд. На состояние каналов это не влияет, если они запущены, то отсчет времени продолжится в фоновом режиме.

### Режим отображения текущего времени

**Кнопка Set** 
- длинный клик (т.е. удержание кнопки нажатой более 800 милисекунд) - переход в режим настройки времени - настройка часов;

**Кнопка Up** 
- короткий клик - переход в режим отображения температуры;

### Режим настройки времени

**Кнопка Set** 
- длинный клик - выход в режим отбражения текущего времени; внесенные изменения при этом сохраняются;
- короткий клик - переход в режим настройки минут (из режима настройки часов) или в режим отображения времени (из режима настройки минут); внесенные изменения при этом сохраняются;

**Кнопка Up** 
- короткий клик - увеличение значения на одну единицу;
- длинный клик с удержанием кнопки нажатой - непрерывное увеличение значения со скоростью примерно десять единиц в секунду;

**Кнопка Down** 
- короткий клик - уменьшение значения на одну единицу;
- длинный клик с удержанием кнопки нажатой - непрерывное уменьшение значения со скоростью примерно десять единиц в секунду;

Значение часа может изменяться в пределах от 0 до 23, значение минут - в пределах от 0 до 59, при достижении этих значений происходит переход к противоположному значению, т.е. изменение значения закольцовано.

При любом сохранении времени значение секунд обнуляется.

### Режим отображения температуры

**Кнопка Up** 
- короткий клик - переход в режим отображения текущего времени;

### Режим отображения таймера 1 или 2

При включении этого режима на экране устанавливается последнее использованное значение времени (для режима таймера) или текущее время + последнее использованное значение времени (для режима будильника).

**Кнопка Set** 
- длинный клик - выход в режим отображения текущего времени; на состояние канала это не влияет, т.е. если он был запущен, то отсчет времени продолжится в фоновом режиме;
- короткий клик - в режиме покоя: вывод на экран следующего сохраненного значения ранее использованного времени; в остальных случаях выход в режим отображения текущего времени;

**Кнопка Up** 
- короткий клик - увеличение минут на одну единицу; при достижении значения 59 при следующем клике происходит увеличение на единицу значения часов;
- длинный клик с удержанием кнопки нажатой - непрерывное увеличение минут со скоростью примерно двадцать единиц в секунду;

**Кнопка Down** 
- короткий клик - уменьшение минут на одну единицу; при достижении значения 0 при следующем клике происходит уменьшение на единицу значения часов;
- длинный клик с удержанием кнопки нажатой - непрерывное уменьшение минут со скоростью примерно десять единиц в секунду;

Значение на экране может меняться в интервале от 00:00 до 23:59. В режиме таймера перейти через эти значения не получится. В режиме будильника время сработки можно устанавливать в интервале от текущего времени плюс одна минута до текущего времени минус одна минута.

В режиме запущенного таймера значения так же корректируются.

**Кнопка Up + кнопка Down** 
- одновременный короткий клик - сброс канала

**Кнопка Timer** 
- короткий клик - старт или постановка текущего канала на паузу; для режима будильника возможен только старт, постановка будильника на паузу не предумотрена, т.к. не имеет смысла;
- длинный клик - переход в режим отбражения следующего таймера (из режима таймера 1) или в режим отображения времени (из режима таймера 2); на состояние канала это не влияет, т.е. если он был запущен, то отсчет времени продолжится в фоновом режиме;
- двойной клик - (только в режиме покоя) переключение режима канала (таймер / будильник);

Короткий и двойной клики подтверждаются звуковым сигналом.

Текущий режим канала отображается в течение полсекунды при входе в него:
- **dur** - режима таймера;
- **End** - режим будильника;

Текущий режим сохраняется в памяти и используется при следующем включении таймера.

### Кнопка Mode

Эта кнопка добавлена для удобства переключения режимов экрана и управления таймерами. Короткий клик этой кнопкой переключает отображение на экране часов и таймеров, т.е. дублирует (точнее, заменяет) длинный клик кнопкой **Timer**. 

Дополнительно двойной клик кнопкой **Mode** переключает режим текущего канала (только в режиме покоя), т.е. дублирует двойной клик кнопкой **Timer**.

Длинный клик кнопкой **Mode** запускает или ставит на паузу текущий канал, т.е. дублирует короткий клик кнопкой **Timer**.

Если эта кнопка не нужна, можно закомментировать строку `#define USE_MODE_BUTTON` в файле **kitchenTimer.h**, что приведет к некоторому уменьшению кода.

## Подключение компонентов
Пины для подключения экрана, модуля RTC, кнопок, пищалки, светодиодов и датчика света определены в файле **kitchenTimer.h**

## Использованные сторонние библиотеки

**shButton.h** - https://github.com/VAleSh-Soft/shButton <br>
**shTaskManager.h** - https://github.com/VAleSh-Soft/shTaskManager <br>
**DS3231.h** - https://github.com/NorthernWidget/DS3231 <br>
**TM1637Display.h** - https://github.com/avishorp/TM1637 <br>

Если возникнут вопросы, пишите на valesh-soft@yandex.ru 
